Ο Joseph Weizenbaum ήταν Γερμανοαμερικανός επιστήμονας υπολογιστών και
πρωτοπόρος στον τομέα της τεχνητής νοημοσύνης (AI) και της αλληλεπίδρασης
ανθρώπου-υπολογιστή. Κέρδισε πτυχίο στα μαθηματικά από το
Wayne State University το 1951 και Ph.D. στην επιστήμη των υπολογιστών από το
Τεχνολογικό Ινστιτούτο της Μασαχουσέτης (MIT) το 1956. Μετά την ολοκλήρωση
του διδακτορικού του, ο Weizenbaum εργάστηκε ως επιστήμονας ερευνητής στο
General Electric Computer Laboratory στη Νέα Υόρκη πριν επιστρέψει στο MIT
το 1963 για να ενταχθεί στη σχολή του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και
Επιστήμης Υπολογιστών.

{% include figure image_path="/images/Joseph-Weizenbaum.jpg" caption="Figure 1: Ονόμασε το πρόγραμμα Eliza από την Eliza Doolittle, τον ήρωα της εργατικής τάξης του Πυγμαλίωνα του George Bernard Shaw που μαθαίνει πώς να μιλάει με προφορά ανώτερης τάξης. Το νέο Eliza γράφτηκε για τον 36-bit IBM 7094, έναν πρώιμο υπολογιστή mainframe με τρανζίστορ, σε μια γλώσσα προγραμματισμού που ανέπτυξε η Weizenbaum που ονομάζεται MAD-SLIP." id="fig:Joseph-Weizenbaum" %}



Στα μέσα της δεκαετίας του 1960, ο Weizenbaum ανέπτυξε
το ELIZA, ένα από τα πρώτα παραδείγματα προγράμματος επεξεργασίας φυσικής
γλώσσας και chatbot. Το ELIZA σχεδιάστηκε για να προσομοιώνει τη συνομιλία
χρησιμοποιώντας αντιστοίχιση προτύπων και απλές τεχνικές παραγωγής απόκρισης
και έγινε ευρέως δημοφιλές ως εργαλείο για τη μελέτη της αλληλεπίδρασης
ανθρώπου-υπολογιστή. Καθ' όλη τη διάρκεια της καριέρας του, ο Weizenbaum
ήταν επίσης συγγραφέας, λέκτορας και κοινωνικός κριτικός που έγραψε εκτενώς
για τις κοινωνικές και ηθικές επιπτώσεις της τεχνητής νοημοσύνης και της
τεχνολογίας. Ως εκ τούτου, το επάγγελμά του μπορεί να περιγραφεί ως
επιστήμονας υπολογιστών, εκπαιδευτικός, συγγραφέας και κοινωνικός κριτικός.
Ο Weizenbaum ήταν ένθερμος επικριτής της διαφημιστικής
εκστρατείας γύρω από την τεχνητή νοημοσύνη και προειδοποίησε για τους
πιθανούς κινδύνους από τη δημιουργία μηχανών που θα μπορούσαν να
αντικαταστήσουν την ανθρώπινη λήψη αποφάσεων.

{% include figure image_path="/images/Joseph-Weizenbaum2.jpg" caption="Figure 2: Το International Society for Ethics and Information Technology (INSEIT)/Joseph Weizenbaum Award in Information and Computer Ethics απονέμεται κάθε δύο χρόνια σε ένα άτομο που έχει συνεισφέρει σημαντικά στον τομέα της πληροφορικής και της ηθικής των υπολογιστών μέσω της έρευνας, των υπηρεσιών και των υπηρεσιών του/της. όραμα. Η εργασία του αποδέκτη πρέπει να έχει ευρύ επαγγελματικό, θεωρητικό ή κοινωνικό αντίκτυπο." id="fig:Joseph-Weizenbaum2" %}


Έγραψε πολλά βιβλία σχετικά με τις κοινωνικές και ηθικές επιπτώσεις
της τεχνητής νοημοσύνης συμπεριλαμβανομένων των "Computer Power and Human
Reason" (1976) και "The Second Self: Computers and the Human Spirit" (1984).
Σε όλη τη διάρκεια της καριέρας του, ο Weizenbaum ήταν επίσης υπέρμαχος της
χρήσης της τεχνολογίας για τη βελτίωση της ζωής των ανθρώπων, αντί για τον
έλεγχο τους. Ήταν επικριτικός για το στρατιωτικό-βιομηχανικό σύμπλεγμα και
τη χρήση της τεχνολογίας για στρατιωτικούς σκοπούς. Ο Weizenbaum αποσύρθηκε
από το MIT το 2001 και πέθανε στις 5 Μαρτίου 2008, σε ηλικία 85 ετών.
Είναι ευρέως αναγνωρισμένος ως οραματιστής στοχαστής που αμφισβήτησε τις
επικρατούσες ιδέες για τη σχέση μεταξύ ανθρώπων και μηχανών και τις
κοινωνικές και ηθικές επιπτώσεις της τεχνητής νοημοσύνης.


[^1]: fig:Joseph-Weizenbaum

[^2]: fig:Joseph-Weizenbaum2
